emacs重要技能

1. emacs命令自动提示
 (ido-mode 1)

2. 管理多个buffer

3. 管理多个shell

4. 让emacs长期运行 
配合screen，emacs能跑一年

5. 作为gdb调试界面

6. 搜索字符串
 - 当前buffer正向搜索 C-s 
 - 当前buffer反向搜索 C-r
 - 当前buffer搜索所有出现 M-s o
 - 目录下搜索指定字符串 M-x grep-find
 - 目录下搜索指定文件名 M-x find-dired

7. 删除/替换字符串
 - 删除长方形文本 C-x r k
 - 插入长方形文件 C-x r t
 - 单buffer查询替换 M-x query-replace
 - 单buffer自动替换 M-x replace-string
 - 多buffer查询替换 M-x ibuffer 先用m，选择buffer，再用Q查询替换
 - 多文件查询替换 M-x dired 先用m选择文件，再用Q查询替换
 - 多文件自动替换 M-x grep-find-replace

8. 重复执行
 - 开始一个宏 M-x ( 
 - 结束一个宏 M-x ( 
 - 重复执行刚刚录制的宏 M-x eeee 
 - 执行4次 M-u 执行16次 M-u M-u 以此类推
 - M-x zzzz简化重复命令

9. 用二进制格式打开文件
 M-x hexl-mode

10. 比较、合并文件/目录
 - 合并文件 M-x ediff
 - 合并目录 M-x ediff-directories

11. 字符串着色
 - M-shp 输入一个正则表达式，给当前buffer中所有匹配该正则的字符串着上指定颜色
 - M-shl 输入一个正则表达式，给当前buffer中包含该正则的行着上指定颜色
 - M-shu 取消着色
 - M-x highlight-symbol-at-point 高亮当前单词

12. 代码折叠
